Y ponga atención a lo siguiente, porque
la dirección de la FIFA reafirmó este
miércoles su apoyo al presidente de la
federación, Infantino. Esto luego de que
Infantino se reuniera este miércoles de
urgencia en Marruecos con altos cargos
de esa organización. La FIFA también
ofreció disculpas por la crisis
ocasionada por una iniciativa que
pretendía comercializar parte de los
derechos de los mundiales. Infantino
planeaba vender participaciones a
inversores privados a través de una
sociedad externa, lo que generó rechazo
en organismos como la UEFA. Y aunque
Infantino dio marcha atrás a este
proyecto el pasado viernes, las
peticiones para que renuncien aumentan.
De momento solo ha dimitido su asesor
Carlos Cordeiro. El periódico británico
The Times dice que Infantino habría
ofrecido la final del próximo mundial a
Marruecos a cambio de apoyos para su
reelección en 2027, algo que la FIFA
desmintió hoy.
infantino cosecha revés tras revés,
especialmente tras ese intento de
privatizar parcialmente la Copa del
Mundo, decíamos, pero la FIFA cierra
fila en su defensa y queremos tematizar
aquello con Marcela Mora y Araujo, quien
es periodista especializada en fútbol y
nos acompaña ahora mismo en Londres.
Marcela, muy bienvenida. Infantino niega
haberle ofrecido, niega haberle ofrecido
la final a Marruecos y convoca a esa
reunión de urgencia donde la FIFA le
respalda 100%. ¿Cuántas vidas le quedan
a Infantino?
Bueno, eh esta no se le acabó, digamos,
no sé si vendrán más vidas después, pero
eh él está al ahí al pie del cañón
firme. No solo niegan haber ofrecido la
final a Marruecos a cambio de apoyo,
sino que también emitieron un comunicado
él y su secretario general, Matías
Grastrom,
muy
digamos muy eh pidiendo disculpas,
reconociendo el error de este intento de
[carraspeo]
vender como una empresa privada el 20%
de de las acciones de un mundial
diciendo que estuvieron mal, que se dan
cuenta, que no fue el proceso, que se
disculpan.
Eh, entonces ahora realmente se está
presentando más abiertamente como una
puja de poder entre la UEFA, eh,
digamos, la federación que conglomera a
todas las federaciones europeas y el
resto del mundo. Hoy el periódico El
Guardian en Inglaterra por primera vez
desde que esto estalló hizo como una
ademán de tratar de entender cómo lo ven
las confederaciones de los demás
continentes. Yo misma participé hablando
de CMEBOL y me llamó la atención que en
Asia y en África, digamos, lo que leía
era que realmente no es un tema mayor
esto y los y esas federaciones primero
son menos dependientes económicamente de
lo que los la prensa europea está
sugiriendo, o sea, no no están
desesperados por migajas de dinero y
segundo no tienen otros temas en su
agenda. Entonces, yo creo que ahora se
está viendo con más claridad que
Infantino tiene más posibilidades, lo
que parecía hace unos días, simplemente
porque no hay un candidato obvio que se
le oponga y porque el resto del mundo no
tiene un problema tan eh enorme con esta
actitud inmoral de haber intentado hacer
algo que de todas maneras no va a
suceder.
Marcela, en olor el tiempo. La próxima,
por favor, más breve. La cita llega
después del fracaso de su plan para
privatizar parte del negocio vinculado
al mundial, decíamos, y en medio también
de una crisis, claro, de credibilidad
ante las confederaciones de fútbol, ya
los mencionabas. ¿Cuánto podría costarle
esta crisis a la FIFA, al fútbol
mundial, incluso más allá de Infantino?
Yo creo que ese es el punto más
interesante, porque Infantino así eh
llegue a la próxima elección, que por
ahí no digamos es posible que tenga que
dimitir antes, pero en la próxima
elección si se encuentra un candidato,
él puede perder. Pero lo que está acá eh
eh cobrando forma es la el verdadero rol
de la FIFA, digamos, su estructura. Se
ha convertido en una organización
monstruosa, en teoría sin fines de
lucro, regente del fútbol mundial. El
fútbol ya sabemos que tiene un montón de
roles sociales, políticos, económicos en
todo el planeta y la FIFA que empezó
como una especie de eh arma brazo que se
abría del del Comité Olímpico, ahora es
una cosa realmente poderosa. Entonces,
yo creo que sea infantino o sea otra
persona que seguramente sea una persona
no europea, porque esto estamos viendo,
va a tener que redefinir el rol y el
estatuto, digamos, cuál es su presencia
jurídica, si es si va a ser una
organización sin fines de lucro o si va
a ser una de las multinacionales
comerciales más exitosas del mundo. Y
bueno,
no estamos hablando de días, estamos
hablando de años, así que tenemos tiempo
para observar este fenómeno.
Marcela Mora y Araujo, periodista
especializada en deportes. Muchas
gracias por atendernos a esta hora en
Londres.
Muchas gracias a ustedes.